أصوات رياح
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلًا وسهلا بكم معنا في حلقة جديدة من برنامج " ثبت رجلك "
إتفقنا في الحلقة السابقة علي إثبات الوجود الألهي
و اتفقنا علي كمال الصفات الألهية
من كمال الصفات الألهية سنتحدث اليوم عن إثبات صفة العدل
ومن المتفق عليه بين العقلاء أن صفة العدل صفة كمال
وصفة الظلم - التي هي ضد صفة العدل - صفة نقص
الدليل علي هذا أن صفة الظلم صفة مرفوضة من الجميع
يُعاب الموصوف بها ولا يحب أحد أن يتم التعامل بها معه
وبما أننا إتفقنا في إثبات الوجود الإلهي علي صفة الإحكام
التي معناها أن الإله أحكم كل شٍئ في الكون
فمن الطبيعي أن الإله لن يترك الإنسان ينشر الفساد في الأرض من غير أن يحاسبه
حسنًا ؛ هل نحن نري هذا الحساب يتحقق فعلًا في الدنيا ؟
الواقع يقول أن هذا لا يحدث دائمًا في الدنيا
بمعني أننا من الممكن أن نري شخصًا ظالمًا جدًا
وينشر الفساد في الأرض ، يقتل ، يسرق ، يسلب ، ويغتصب
عامًة هو رجل مؤذي
هل من العدل الإلهي أن يساوي بين الظالم والمظلوم بالموت ؟
لو كان الموت هو النهاية ؛ فمن السهل جدًا علي أي ظالم
عندما يحس أنه سوف يلقي عقابه أن ينهي حياته بالإنتحار
فهل ألم الإنتحار الذي يحس به الظالم عندما ينتحر
يعادل أو يساوي كل ألآم ضحاياه التي أحسوا بها ؟
بالتأكيد طبعًا هذا غير مُتوقع
من المستحيل أن يقول أحد بأن الألم اللحظي للإنتحار
يعادل أو يساوي مثلًا ألم أم فقدت إبنها
فلو إفترضنا أن الظالم والمظلوم كلاهما تنتهي حياتهما ويتساووا بمجرد الموت
فهذا يعتبر ظلم من الإله لأنه لم يساوي في الألم بين الظالم والمظلوم
حسنًا ؛ ماذا يمنع الإله من منع هذا الظلم ؟
ولماذا الظالم ينته عن ظلمه أصلا طالما أنه في نهاية الأمر ينهي حياته بالموت
حسنًا ، أنا المظلوم إذا ما عرفت أنني مهماظلمت و قتلت و ذبحت و سرقت و اغتصبت
ففي النهاية سوف تنتهي حياتي وبمقدوري أن أنهيها بضغطة زناد
فماذا يمنعني إذًا عن الظلم ؟
خلاصة القول أن العدل الإلهي لا يتحقق بالمساواة بين الظالم والمظلوم في الموت
فمن اللازم أن تكون هناك حياة أخري أو مرحلة ثانية نُحاسب فيها علي أعمالنا
وإذا لم تكن هناك حياة أخري أو مرحلة ثانية تتم مُحاسبتنا فيها
فهذا يدل علي ظلم الإله
لماذا ؟
أولًا : لأنه ساوي بين الظالم والمظلوم بالموت
ثانيًا : لأنه دعوة للظالم أن يستمر في ظلمه من غير رادع
ثالثًا : لأنه بمثابة دعوة للمظلوم أن يتحول لظالم ما دام الأمر ليس مهمًا
حسنًا إذًا لقد إتفقنا لقد أنه لابد من وجود مرحلة أخري تتم محاسبتنا فيها
فهل من المنطقي أن الإله يحاسبنا فجأة من غير أن يخبرنا بقوانينه ؟
بمعني أنك لو في بلدك رأيتهم فجأًة يطبقون قانونًا بدون الإعلان عنه
وهذا القانون يترتب عليه عقوبات ستلحق بك أنت
هل ستعتبر هذا عدلًا أم ظلمًا ؟
صحيح أنه ترك لك حرية الفعل
لكنك ستقول أنك لم تكن تعرف الخطأ من الصواب
لهذا أنه حتي في القوانين الوضعية
يجب أن يتم الإعلان عن القانون
حتي تتم بعد ذلك المحاسبة بناءًا عليه ولا يُعذر أحد بالجهل
حسنًا ، إذا كان هذا بالنسبة لعدل المخلوقات (البشر)
فالبنسبة للإله ماذا تتوقع أن يكون عدله ؟
من الطبيعي أن الإله لن يحاسبنا فجأة
يجب أولًا أن يخبرنا بالصواب والخطأ
حتي يحاسبنا بعدها بناءًا علي إتّباعنا للصواب أو مخالفتنا له
خلاصة حلقة اليوم أننا أثبتنا أمرين بصفة العدل الإلهي
أثبتنا اليوم الأخر و أثبتنا الوحي
بهذا تنتهي حلقة اليوم لا تنسي أن تضغط إعجاب للفيديو وأن تشترك بالقناة
وتابعوا صفحة " قناة البينة " وصفحة " علي البصيرة "علي الفيس بوك
حتي تكونوا دائمًا مع برنامج " ثبت رجلك "